أَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
وَأَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَبَرَكَاتُهُ.
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ بِالْعِلْمِ الْوَحْيَ الْمُبِينَ،
وَقَيَّدَ لِتَقْرِيبِهِ إِلَيْنَا عُلَمَاءَ رَبَّانِيِّينَ،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ
وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ
وَصَحْبِهِ مَا فُتِحَتْ مَدَارِكُ الْفُهُومِ،
وَسَلَّمَ عَلَيْهِ وَعَلَيْهِمْ مَا
قَرَّبَتْ إِلَيْنَا الْعُلُومُ.
فَهَذَا الْمَجْلِسُ الثَّانِي مِنْ شَرْحِ
الْكِتَابِ الْأَوَّلِ فِي بَنَامِجِ تَقْرِيبِ الْعِلْمِ،
وَهُوَ [خُلَاصَةُ تَعْظِيمِ الْعِلْمِ] لِمُصَنِّفِهِ
الشَّيْخِ صَالِحِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ
بْنِ حَمَدٍ الْعُصَيْمِيِّ حَفِظَهُ اللَّهُ،
وَنَفَعَنَا بِعِلْمِهِ فِي الدُّعَاءِ.
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْمَجْلِسُ الْأَوَّلُ
إِلَى قَوْلِهِ: الْمَعْقِدُ الْأَوَّلُ.
اللَّهُمَّ فَضَّنَا وَرَشَّهُ
صَالِحٌ صَالِحٌ الْوَصَايِدِينَ
بِفِقْهِ اللَّهِ فِي
الْكِتَابِ الَّذِي يُخَلِّصُ
فِيهِ تَعْظِيمَ الْعِلْمِ.
الْمَعْقِدُ الْأَوَّلُ: تَقْرِيرُ وِعَاءِ
الْعِلْمِ وَهُوَ الْقَلْبُ.
وَبِحَجْزِ ظَهْرِهِ لِلْقَلْبِ يُبْقُوهُ مِنَ الْعِلْمِ،
وَإِذَا ازْدَادَ تَهَارُكُهُ بِكَارِهِ قَرْنِيَّةً.
فَمَنْ أَرَادَ حَيَاةَ الْمَجْلِسِ هَلْ
يُزَيِّنُ بَاطِنَهُ وَيُطَهِّرُ قَلْبَهُ تَجْرِسَاتِهِ؟
فَالْعِلْمُ جَوْهَرٌ وَصِيحٌ لَا يَصْفَحُ
إِلَّا لِلْقَلْبِ الْمَظْلُومِ.
وَطَهَارَةُ الْقَلْبِ تَرْجِعُ إِلَى أَصْبَانِ
الْعَظْمِ: أَحَدُهُمَا: طَهَارَتُهُمْ تَاسُدُ الشُّبُهَاتِ،
وَالْآخَرُ: طَهَارَتُهُمْ تَاسُدُ الشَّهَوَاتِ.
وَإِذَا كُنْتَ تَسْتَحِي
مِنْ نَظَرِ مَخْلُوقٍ
تَصْفَحُكَ إِلَى وَصْفِ ثَوَابِكَ،
فَاسْتَحِ مِنْ نَظَرِ اللَّهِ إِلَى قَلْبِكَ.